---
topic: Fatura a Dois PRD
updated: 2026-07-16T22:13
---

- (decision) Visao por mes deve ser por competencia da fatura, nao mes calendario: fatura fecha em data variavel (ex: fatura de julho fecha 25/07, fatura de agosto abre 26/07), entao lancamentos de 26/07 a 25/08 pertencem a fatura de agosto. Consulta por mes X deve trazer todos os lancamentos da fatura daquele mes, mesmo que datados do mes anterior. Data de fechamento pode variar mes a mes.
- (decision) Reenvio de fatura da mesma competencia deve ser tratado como upsert por delta: identificar lancamentos ja existentes (por data+estabelecimento+valor+titular) e inserir somente os novos, sem duplicar. Motivo: usuario pretende reenviar a fatura varias vezes ao longo do mes conforme novos gastos aparecem antes do fechamento.
- (decision) Mapeamento cartao-pessoa: configuracao manual (casal associa titular/cartao a conta na primeira vez que aparece; app lembra depois).
- (decision) Correcao manual de categoria cria regra memorizada por estabelecimento/padrao de descricao, aplicada em sugestoes futuras.
- (event) Rascunho completo do PRD escrito (fast path), 15 FRs em 5 features, 4 perguntas em aberto, 5 assuncoes indexadas.
- (change) CORRECAO significativa: fonte do upload muda de PDF para planilha XLSX (o export do Itau nao traz PDF formatado, e sim planilha de lancamentos). Isso diverge do brief original que falava em PDF -- brief fica desatualizado nesse ponto, PRD passa a ser a fonte de verdade. Motivo: usuario corrigiu apos tentar demonstrar o arquivo real.
- (decision) Competencia da fatura passa a ser selecao manual: usuario escolhe mes/ano num menu antes do upload da planilha; TODOS os lancamentos daquele arquivo sao atribuidos aquela competencia (nao ha campo de fechamento no arquivo para derivar automaticamente).
- (decision) Exclusao de categoria (FR-7): avisar quantos lancamentos associados antes de excluir; ao confirmar, permitir escolher categoria substituta (nova ou existente) aplicada a todos os lancamentos; so fica marcado 'categoria removida' se o usuario recusar a substituicao.
- (decision) Reenvio/delta (FR-5): lancamento que existia antes mas nao aparece mais no reenvio deve ser desconsiderado/removido da fatura (trata como estorno/cancelamento implicito).
- (decision) Regra de categorizacao (FR-10): casamento de padrao de estabelecimento e aproximado (fuzzy), nao exato, pois o texto do estabelecimento varia entre lancamentos.
- (decision) Confirmado: limite mensal comprometido (FR-13) = valor da fatura do mes seguinte, nao limite de credito total do cartao.
- (event) Todas as 6 correcoes da rodada de revisao aplicadas ao prd.md: fonte XLSX (nao PDF), menu mes/ano no upload, competencia por selecao manual, delta com remocao de lancamentos sumidos, exclusao de categoria com aviso+substituicao, matching aproximado em regras de categorizacao, limite mensal confirmado. As 4 perguntas em aberto anteriores foram resolvidas.
- (event) Reviewer Gate concluido: rubric walker (adequate/strong em todas dimensoes, 1 medium + 2 low) e adversarial-general (veredito: requer revisao, 4 high + 7 medium + 5 low). Achados salvos em review-rubric.md e review-adversarial-general.md. Aplicando fixes.
- (event) Todos os 4 achados ALTA e os achados MEDIA/BAIXA relevantes da Reviewer Gate foram resolvidos diretamente no prd.md: logica de projecao de parcelas (FR-9/FR-12) reescrita para nao contradizer FR-4; chave de dedup do FR-5 revisada (sem valor na chave, correspondencia posicional, cascata sobre parcelas); cascata de exclusao de categoria sobre regras (FR-7); precedencia de regras conflitantes (FR-10); terceiro nao mapeado (FR-6); estado residual na visao (FR-11); NFRs de seguranca/backup/autenticacao/layout mais testaveis (secao 7); nova secao 8 Metricas de Sucesso com contra-metrica. Secoes renumeradas 8-10.
- (change) Reconciliacao de inputs (Finalize headless, via goal-engine): 4 gaps qualitativos do brief incorporados - visao ampliada p/ decisao financeira conjunta (nao so velocidade), rationale de 'nao-negociavel' explicitado no NFR de seguranca, assuncao de hospedagem gerenciada recuperada no SS7 + indice de assuncoes, baseline de metricas explicita que hoje nao ha processo nenhum. Extract completo em reconcile-brief.md.
- (decision) Triagem de itens abertos (Finalize): unico item nao-resolvido e o [NOTE FOR PM] de resiliencia a mudanca de layout do Itau (SS7) -- nao e phase-blocker (risco real mas baixa probabilidade a curto prazo). Deferido com condicao de revisita ja escrita inline: revisitar quando/se o parser quebrar pela primeira vez. Nenhum outro Open Question, ASSUMPTION ou NOTE FOR PM pendente.
- (change) Polimento (Finalize headless): revisao estrutural quebrou o bullet corrido de Seguranca e Privacidade (SS7) em sub-lista para escaneabilidade, sem alterar conteudo. Revisao de prosa corrigiu 3 pontos: 'em vez de impressao' -> 'nao por impressao' (SS1 Visao), 'a qual dos dois pertence' -> 'a quem ele pertence' (FR-6, concordancia), 'estando autenticada' -> 'se estiver autenticada' (FR-1, clareza).
- (event) PRD finalized
