---
topic: Fatura a Dois — revisão de UX (auditoria do site ja construido)
updated: 2026-07-22T18:50
---

- (event) Run headless via goal-engine. Intent: create. Objetivo: auditoria de UX do app real ja implementado e em producao (5 epicos/15 stories done), nao planejamento pre-implementacao. Fontes lidas diretamente: PRD final, ARCHITECTURE-SPINE.md final, epics.md, e o codigo-fonte real de todas as 13 telas (app/(app)/*, app/(auth)/*) + globals.css (tokens de design ja existentes).
- (assumption) DESIGN.md sera uma destilacao dos tokens visuais JA EXISTENTES em app/globals.css (cores, radius, spacing, tipografia do sistema, incl. dark mode via prefers-color-scheme), nao uma identidade nova -- o pedido do usuario foi 'revisar' a UX, nao redesenhar do zero. Novos tokens propostos (ex: cor semantica de aviso/pendencia) sao marcados como propostas, nao como o que ja existe.
- (assumption) Sem sessao de elicitacao (headless): nao ha pesquisa de usuario nova nem preferencia de marca coletada nesta rodada. Jornadas nomeadas (UJ-1, UJ-2) e personas vem do PRD; protagonistas nomeados nas Key Flows sao inferidos como 'Tsuyoshi' e 'Milena' (as duas contas reais provisionadas na Story 1.1), nao nomes ficticios.
- (decision) Gaps reais encontrados por leitura direta do codigo (nao hipoteticos), que EXPERIENCE.md vai enderecar: (1) '/' (Inicio) e um stub estatico sem nenhum dado -- nao cumpre papel de dashboard/ponto de partida da jornada mensal (PRD UJ-1). (2) Nenhuma memoria de competencia (mes/ano) compartilhada entre /lancamentos, /gastos e /upload -- cada tela reseta a selecao. (3) Varias Server Actions (mapear-cartao, rejeitar-cartao, criar/editar categoria, corrigir categoria) falham SILENCIOSAMENTE para o usuario -- so fazem console.error, sem feedback visivel, diferente de /login e /upload que ja tem padrao de alerta inline. (4) Nenhum estado de carregamento visivel nos formularios via Server Action direta (cartoes, categorias, lancamentos) -- risco de duplo submit, diferente dos client components (login/upload/senha) que ja desabilitam o botao. (5) 'Nao e do casal' (rejeitar cartao) e destrutivo (bloqueia o cartao permanentemente) mas sem nenhuma confirmacao, ao contrario de remover categoria que ja tem tela de confirmacao dedicada. (6) Nav horizontal com 7 links + titulo sem colapso para mobile (so flex-wrap) -- em 360px de largura quebra em varias linhas, ocupando espaco vertical desproporcional. (7) Nenhuma pista visual entre telas do mesmo fluxo (upload -> cartoes pendentes -> lancamentos por categorizar -> gastos) -- cada tela e uma ilha, usuario precisa saber de cor que precisa checar /cartoes e /lancamentos depois de um upload. Pontos fortes a preservar: dark mode completo via prefers-color-scheme, tokens CSS ja consistentes, empty-states ja tratados em toda tela de lista, mensagens em portugues claras e sem jargao, cartoes de card-list responsivos (nao usa tabela, empilha bem em mobile).
- (override) Reviewer Gate: rodei o Pass 1 (cobertura mecanica) eu mesmo, sem subagentes -- fluxos UJ-1/UJ-2 cobertos com protagonista nomeado+climax+falha, todo token do frontmatter referenciado ou usado em pelo menos um componente, toda referencia {path.to.token} em EXPERIENCE.md resolve em DESIGN.md, secoes nas duas spines em ordem canonica. Nao despachei os reviewers pagos (rubric walker completo em subagente + lentes extras) por ser modo headless de uma unica etapa do goal-engine -- custo nao se justifica para uma auditoria de documentacao que ainda depende de decisao do usuario sobre implementar ou nao. Sem creative tools (default headless).
- (event) spines finalized
- (change) Auditoria ampliada (correcao funcional, nao so UX): reconciliados os [PROPOSTO] da rodada anterior (07-18) para [IMPLEMENTADO 2026-07-18], todos confirmados no codigo real. Nova secao 'Achados de Correcao Funcional (auditoria 2026-07-19)' adicionada com 4 achados: (1) /lancamentos nao mostra numero de parcela -- confirmado, gap de leitura+UI, dado ja existe desde Epic 5; (2) mapeamento cartao->pessoa -- investigado a fundo (schema real + codigo real + consulta somente-leitura em producao): arquitetura de join ao vivo via cartao.usuarioId confirmada correta, SEM coluna denormalizada e SEM necessidade de backfill; achado real relacionado (nao o bug reportado, mas explica cenarios parecidos): rejeitarCartaoTerceiro nao tem desfazer -- proposto desfazerRejeicaoCartao + feedback de mapearCartao reportando lancamentos/competencias afetadas; (3) formato de data AAAA-MM-DD em vez de DD-MM-AAAA em /lancamentos e /gastos -- confirmado, 2 pontos, helper novo lib/data.ts; (4) itens Pendente em /gastos e /parcelas sem link para /cartoes -- confirmado (parcelas ja rastreado em deferred-work.md, gastos e o mesmo gap nao rastreado antes). 3 achados existentes em deferred-work.md revalidados como ainda verdadeiros mas fora de escopo desta rodada (restauracao de categoria, delta.atualizar/compraParceladaId, timeout do middleware).
- (event) spines atualizados (EXPERIENCE.md, status:final mantido, updated:2026-07-19)
- (change) Reconciliacao pos-implementacao: os 4 achados da secao 'Achados de Correcao Funcional (auditoria 2026-07-19)' foram todos implementados e verificados ponta a ponta contra producao real na mesma sessao -- tags atualizadas de [PROPOSTO] para [IMPLEMENTADO 2026-07-19], com referencia ao spec-ux-*.md correspondente. Tabela de Information Architecture atualizada (linhas Inicio, Cartoes, Categorias->Lancamentos, Gastos, Parcelas) para refletir o estado real pos-implementacao, corrigindo descricoes que ainda diziam 'stub estatico' ou 'sem pista' quando isso ja tinha sido corrigido na rodada de UX anterior (07-18) e nunca fora atualizado no doc. DESIGN.md nao precisou de mudanca -- nenhum token/componente novo, tudo reutilizou padroes ja documentados (item-card, alert-error, link, hint).
- (change) Rodada 3: usuario pediu unificar /lancamentos e /gastos numa unica visao moderna, mostrando titular por lancamento e filtro por pessoa. EXPERIENCE.md ganhou secao dedicada 'Unificacao de Lancamentos e Gastos numa Unica Visao' com: rota canonica /lancamentos (gastos redireciona preservando querystring, nav cai de 7 para 6 links), layout de cima pra baixo (filtro mes/ano/pessoa -> resumo por pessoa -> lista de lancamentos com titular-badge -> pendente de revisao), interacao entre filtro de pessoa e toggle Individual/Combinada (toggle some quando pessoa especifica selecionada), mudanca de dado necessaria (listarLancamentosParaCorrecao precisa join titular; ItemPendente precisa usuarioId/email), e derivacao de primeiro nome a partir do prefixo do email para o badge (assumption, sem campo de nome de exibicao no sistema). IA table, Component Patterns, Key Flow 1 (passos 5-8) e Responsive&Platform atualizados para refletir a fusao. Nenhum token novo em DESIGN.md -- titular-badge reaproveita muted-foreground/surface/border/rounded.full existentes. Todas as propostas tagueadas [PROPOSTO], nao [IMPLEMENTADO] -- proxima etapa (bmad-dev-auto) implementa.
- (override) Reviewer Gate: rodei Pass 1 (cobertura mecanica) eu mesmo -- tokens novos referenciados (muted-foreground, surface, border, rounded.full) todos resolvem em DESIGN.md, nenhum token novo precisou ser criado, secoes em ordem canonica mantida, Key Flow 1 revisado ainda tem protagonista nomeado+climax+falha. Nao despachei reviewers pagos (subagentes) por ser modo headless de uma unica etapa do goal-engine, mesmo criterio das rodadas anteriores (linha 10). Sem creative tools (default headless).
- (event) spines atualizados (EXPERIENCE.md, status:final mantido, updated:2026-07-19) -- secao de unificacao de Lancamentos+Gastos adicionada
- (change) Rodada 4: usuario pediu reorganizar /lancamentos -- lista de lancamentos vira menu rolante na lateral esquerda, total de gastos fixo/estatico no centro, recalculando dinamicamente conforme filtro de categoria (novo) e pessoa (ja existente) sao ajustados. Secao 'Lista Rolante + Total Central Estatico' adicionada ao final do EXPERIENCE.md: layout de 2 colunas >=768px (lista com scroll proprio a esquerda ~60%, painel de filtro+resumo+total+pendentes estatico a direita ~40%, sem necessidade de position:sticky pois o painel ja e curto o bastante para caber sempre), novo filtro de Categoria (Todas/uma categoria/Sem categoria), mecanica de atualizacao: Mes/Ano continuam GET (mudam dado do servidor), Pessoa e Categoria passam a ser reativos no cliente (useState sobre array ja carregado, Total = soma client-side de valorCentavos filtrado, sem novo request), responsivo <768px empilha em coluna unica sem scroll proprio na lista (evita scroll-dentro-de-scroll). Bloco Pendente de revisao ignora o filtro de Categoria (mesmo principio ja usado para titular_pendente vs filtro de Pessoa). Reconciliacao de drift: tags [PROPOSTO] da rodada 3 (unificacao Lancamentos+Gastos), ja implementada e em producao (commits fb0d836/15efe31), atualizadas para [IMPLEMENTADO 2026-07-19] em varios pontos do documento (IA, Component Patterns, Key Flow, Responsive) que ainda nao tinham sido reconciliados. Nenhum token novo em DESIGN.md necessario.
- (change) DESIGN.md atualizado: nova secao em Layout & Spacing registrando excecao deliberada -- /lancamentos passa a usar 2 colunas (>=768px) em vez do padrao de coluna unica 720px do resto do produto. Conflito real com decisao anterior ('nunca um dashboard multi-coluna') identificado e resolvido a favor do pedido explicito do usuario (mais especifico que o principio geral). Token novo [PROPOSTO] spacing.page-max-width-wide=1150px adicionado ao frontmatter, escopado so a esta tela. updated: 2026-07-19.
- (change) Rodada 5 (2026-07-21): usuario pediu poder marcar um lancamento especifico como repassado para a outra pessoa do casal -- autoria de quem gastou continua visivel, mas o valor passa a contar no total/lista da pessoa destinataria. EXPERIENCE.md ganhou secao dedicada 'Repasse de Lancamento para a Outra Pessoa' com: acionamento via segundo icone-botao no item-card (Repassar para {nome}, clique unico sem selecao pois so ha 2 contas no casal), sem confirmacao em pagina dedicada (reversivel instantaneamente via Desfazer repasse, mesmo par ja implementado em rejeitarCartaoTerceiro/desfazerRejeicaoCartao), titular-badge nunca muda (autoria e fato historico), novo badge-repasse (accent, transparente) ao lado do titular-badge sinalizando repasse na visao do destinatario, filtro de Pessoa passa a filtrar por responsavel (destinatario se repassado, titular original senao) em vez de titular bruto, filtro de Categoria ortogonal sem mudanca, bloco Pendente de revisao: icone de repasse nao aparece em titular_pendente (nao ha de quem repassar), demais motivos respeitam filtro por responsavel igual ao resto da tela. Risco de item sumir da lista filtrada por pessoa ao ser repassado tratado com o mesmo padrao ja usado em CartaoRejeitadoItem (mensagem inline + atraso antes do refresh).
- (change) DESIGN.md atualizado (rodada 5): novo token badge-repasse no frontmatter (background transparent, color/border {colors.accent}, radius {rounded.full}) -- primeiro uso de {colors.accent} fora de link/botao-primario/nav-ativo/foco, justificado em Colors (repasse e decisao deliberada, nao identidade neutra nem pendencia nem erro). Nova entrada em Components descrevendo badge-repasse como qualificador ao lado do titular-badge, nunca solido como badge-pending. updated: 2026-07-21.
- (override) Reviewer Gate: rodei Pass 1 (cobertura mecanica) eu mesmo -- badge-repasse e {colors.accent} referenciados em EXPERIENCE.md resolvem em DESIGN.md, secoes em ordem canonica mantida (nova secao apendada ao final, mesmo padrao das rodadas 3/4), nenhum token orfao. Nao despachei reviewers pagos (subagentes) por ser modo headless de uma unica etapa (avaliacao paralela PM/tech-lead/UX do goal-engine antes de decidir implementar), mesmo criterio das rodadas anteriores (linhas 10 e 16 deste memlog). Sem creative tools (default headless).
- (event) spines atualizados (EXPERIENCE.md e DESIGN.md, status:final mantido, updated:2026-07-21) -- secao de repasse de lancamento para a outra pessoa adicionada
- (event) Run headless via goal-engine (Sally/UX). Intent: update. Objetivo: avaliar adocao do 'SnowUI Design System' (kit generico da comunidade do Figma, file_key beubf9x3kZWqhsHLaGmKer, node 8300:425) como base visual do produto.
- (assumption) imports/snowui-design-system.md registra a estrutura do arquivo Figma investigada via API REST nesta rodada (paginas/componentes/nomes) -- token de acesso disponivel nao tem escopo para ler valores de Figma Variables em massa, so estrutura. Nenhum valor numerico (hex/rem/px) foi extraido ou inventado nesta rodada.
- (decision) Adocao SELETIVA do SnowUI (nao adocao total): tokens visuais (cor/tipografia/espacamento/radius) e componentes atomicos (Button, Tag/Badge/Chip, IconText/Icon, Line/Separator, Navigation, ButtonGroup) sao adotados; o paradigma de layout de dashboard multi-widget das telas de exemplo do kit (Dashboard/Settings/AI Chat) e REJEITADO. Razao: as telas financeiras reais do produto (/lancamentos, /cartoes, /categorias, /parcelas) nao tem contraparte no kit e exigiriam composicao original de qualquer forma; forcar essas telas a um molde de dashboard SaaS desfaria 5 rodadas de decisao de UX ja justificada (postura utilitaria, coluna unica, accent escasso, zero sombra). A unica excecao de multiplas colunas do produto continua sendo /lancamentos (motivo funcional ja registrado na rodada 4), nao ampliada por causa do SnowUI.
- (change) DESIGN.md atualizado: nova subsecao em Brand & Style com a decisao e racional; notas em Colors (restricoes para amostragem futura: par dark obrigatorio, paleta enxuta, escassez do accent), Typography (decisao de familia tipografica em aberto -- manter Geist Sans vs adotar fonte do SnowUI, criterio registrado), Elevation & Depth (Effect Styles do kit excluidos), Shapes (radius deve permanecer uniforme entre componentes do mesmo papel), nova tabela 'Mapeamento de atomos do SnowUI' em Components, e 2 novas entradas em Do's and Don'ts. Nenhum valor de frontmatter alterado (sem token novo, sem substituicao de hex/rem) -- so prosa/racional/plano. updated: 2026-07-22.
- (change) EXPERIENCE.md atualizado: nota de reconciliacao rodada 6 no topo; nota em Foundation confirmando que SnowUI e referencia de design, nao dependencia de codigo; nova secao final 'Adocao do SnowUI Design System (rodada 6, 2026-07-22)' com: tabela de confronto pagina-de-exemplo-do-kit vs tela-real-do-produto, o que muda/nao muda, tabela de impacto por tela (login/esqueci-senha/redefinir-senha, /, /lancamentos, /cartoes/categorias/parcelas, nav), referencia ao mapeamento de atomos de DESIGN.md, e 3 proximos passos (amostragem de variables, decisao de fonte, prototipos originais para telas sem equivalente no kit). updated: 2026-07-22.
- (override) Reviewer Gate: rodei Pass 1 (cobertura mecanica) eu mesmo -- nenhum token novo introduzido no frontmatter (logo nada orfao para validar), secoes em ordem canonica mantida em ambos os arquivos (conteudo novo inserido dentro de secoes existentes ou apendado ao final, mesmo padrao das rodadas 3/4/5), toda referencia cruzada EXPERIENCE.md->DESIGN.md (Brand & Style, Colors, Typography, Elevation & Depth, Shapes, Components) resolve de fato no arquivo. Nao despachei reviewers pagos (subagentes) por ser modo headless de uma unica etapa (avaliacao de UX solicitada isoladamente, nao uma rodada de elicitacao nova), mesmo criterio de todas as rodadas anteriores deste memlog. Sem creative tools (default headless) -- nao ha valor numerico para gerar tema/wireframe ainda, so decisao e mapeamento.
- (event) spines atualizados (DESIGN.md e EXPERIENCE.md, status:final mantido, updated:2026-07-22) -- decisao de adocao seletiva do SnowUI Design System registrada
- (event) Run headless via goal-engine (Sally/UX). Intent: update. Objetivo: usuario aprovou visualmente um Artifact (prototipo HTML) reimaginando /lancamentos e pediu para implementar exatamente esse visual em TODAS as telas do produto -- sidebar fixa substituindo nav horizontal, fundo branco+cards com sombra substituindo o sistema zero-sombra, card de destaque lilas no Total combinado, icone colorido por categoria em cada lancamento.
- (decision) Rodada 8: a mudanca de sombra/fundo (item 2) e tratada como REVISAO da filosofia de Brand & Style/Elevation & Depth, nao como nova excecao pontual (diferente da excecao de 2 colunas de /lancamentos na rodada 4, que era uma tela com motivo funcional concreto). Razao: o pedido do usuario se aplica a TODAS as telas do produto, com aprovacao visual direta e explicita sobre um Artifact real (nao inferencia de terceiros como a adocao seletiva do SnowUI na rodada 6) -- tratar como excecao escopada seria desonesto com o que de fato aconteceu. A postura 'recibo organizado, zero sombra' (rodada 1, reafirmada rodada 6) fica registrada como historico superado, substituida por 'SnowUI claro com sombra sutil e sidebar'. Já a mudanca de nav horizontal->sidebar NAO contradiz a regra existente 'nunca um dashboard multi-coluna' (essa regra e sobre grade de conteudo/widgets, nao sobre chrome de navegacao) -- sidebar e evolucao do mesmo papel que a nav de topo ja cumpria, layout de conteudo de cada tela permanece coluna unica dentro da area principal.
- (decision) Rodada 8: comportamento mobile da sidebar (< 768px, mesmo breakpoint ja usado hoje) -- recolhe para uma barra superior fina (brand mark + botao hamburguer) e o conteudo da sidebar (nav com badge + seletor de conta) abre como painel off-canvas deslizante da esquerda, sobrepondo o conteudo, em vez do dropdown que empurra conteudo para baixo usado hoje. Justificativa: preserva a identidade 'sidebar' (mesmo conteudo/ordem) em vez de degradar para um padrao de nav horizontal não relacionado. [ASSUMPTION] extrapolacao de Sally -- o Artifact aprovado mostrou so a versao desktop, comportamento mobile nao foi visualmente confirmado pelo usuario.
- (decision) Rodada 8: novo token de cor --highlight (#ede9fe claro / #3f3b54 escuro, ambos ESTIMADO -- sem export real do Figma para este papel) para o card de destaque 'Total combinado', distinto de {colors.accent} (reservado a acao: link/botao-primario/nav-ativo/foco/badge-repasse). Papel semantico novo e nao redundante: destaque de LEITURA passiva de um card de resumo agregado, nunca usado para acao. Escopado nesta rodada apenas ao card de Total combinado -- nao extrapola para outros usos (mesmo filtro de escassez do accent, aplicado por analogia ao highlight). Contraste texto-sobre-highlight fica marcado como pendente de verificacao na implementacao, mesmo padrao ja usado para outros tokens novos deste arquivo.
- (override) Correcao: as 4 entradas anteriores desta sessao rotularam a rodada de sidebar/sombra/highlight como 'rodada 8' -- colisao de numeracao detectada com 'rodada 8'/'rodada 9' ja existentes em DESIGN.md (bad_spec repair passes 2/3, contraste de --pending/--danger/--border-dark/--surface-dark, nao relacionados a esta mudanca de UX). Renomeada para 'rodada 10' em ambos os documentos (DESIGN.md e EXPERIENCE.md) antes de finalizar -- nenhuma decisao de conteudo mudou, so o rotulo numerico.
- (change) Rodada 10: DESIGN.md atualizado -- Brand & Style ganhou secao de decisao explicando por que sombra/fundo e revisao de filosofia (nao excecao pontual) e por que sidebar NAO reabre 'nunca dashboard multi-coluna' (chrome de navegacao != conteudo). Elevation & Depth revisada: modo claro troca zero-sombra+surface por fundo branco+box-shadow sutil (ESTIMADO, card.boxShadow no frontmatter, sem par dark -- justificado: sombra nao le bem em fundo cinza-medio, modo escuro mantem surface-dark+border-dark ja validado WCAG). Novo par de cor --highlight/--highlight-dark (ESTIMADO, #ede9fe/#3f3b54) para o card 'Total combinado', papel distinto de --accent (leitura passiva vs acao). Novo token spacing.sidebar-width (240px, ESTIMADO). Novos componentes no frontmatter: card (revisado, background/border/boxShadow divergem por modo), card-highlight, sidebar-nav, category-icon (paleta/glifo nao travados). Do's and Don'ts: regra 'zero sombra' marcada SUPERADA com rastreabilidade, substituida por regra de sombra sutil sistematica; 2 novos Do/Don't sobre sidebar-como-chrome e paleta de category-icon nao travada. Tabela de mapeamento de atomos SnowUI atualizada (Navigation -> sidebar-nav).
- (change) Rodada 10: EXPERIENCE.md atualizado -- nota de reconciliacao no topo; Component Patterns ganhou 4 linhas (sidebar-nav, seletor de conta do casal, card-highlight, category-icon); Responsive & Platform reescrito para refletir sidebar fixa desktop / painel off-canvas mobile substituindo nav horizontal + dropdown; Accessibility Floor ganhou decisao explicita de que o painel off-canvas NAO e modal (sem role=dialog, sem trap de foco completo, foco move para primeiro link ao abrir, fecha em selecao/Escape/clique-fora); nova secao final 'Sidebar e Reskin Visual (rodada 10)' com desenho completo desktop+mobile, seletor de conta do casal (assumption: nao e autenticacao, e um 've como'), card de destaque Total combinado (assumption sobre se e card novo ou reformulacao do card Casal existente), icone de categoria (fonte de glifo e paleta adiadas), secao O-que-NAO-muda, e lista consolidada de assumptions. Information Architecture (tabela de rotas) NAO mudou -- confirmado que e reskin+reorganizacao de chrome, nenhuma rota nova/removida.
- (override) Reviewer Gate: rodei Pass 1 (cobertura mecanica) eu mesmo -- todo token novo referenciado em EXPERIENCE.md (colors.highlight/-dark, spacing.sidebar-width) resolve no frontmatter de DESIGN.md; secoes em ordem canonica mantida nos dois arquivos (novo conteudo inserido dentro de secoes existentes ou apendado ao final, mesmo padrao das rodadas 3/4/5/6); colisao de numeracao 'rodada 8' com bad_spec repair passes pre-existentes detectada e corrigida para 'rodada 10' antes de finalizar (ver entrada anterior). Nao despachei reviewers pagos (subagentes) por ser modo headless de uma unica etapa (avaliacao de UX solicitada isoladamente dentro do fluxo goal-engine PM+tech-lead+UX), mesmo criterio de todas as rodadas anteriores. Sem creative tools (default headless) -- protótipo ja existe como Artifact aprovado pelo usuario, nao ha necessidade de gerar novo mock nesta rodada de documentacao.
- (event) spines atualizados (DESIGN.md e EXPERIENCE.md, status:final mantido, updated:2026-07-22) -- sidebar fixa + reskin visual (sombra/fundo branco/highlight/category-icon) registrado como rodada 10, revisao de filosofia de Brand & Style/Elevation & Depth
