---
scope: Fatura a Dois - app web pessoal de categorizacao de fatura de cartao Itau para um casal (2 contas)
purpose: build-substrate
altitude: initiative
updated: 2026-07-16T22:35
---

- (decision) Headless (goal-engine dispatch, sem usuario interativo). Paradigma: modular monolith em camadas por capacidade, Next.js App Router. routes/UI -> service layer (um modulo por Feature da PRD: ingestao, categorizacao, parcelas, visualizacao) -> data access (Drizzle) -> Postgres (Supabase). Motivo: app pequeno (2 usuarios), nao justifica microservicos; camadas por capacidade espelham a estrutura de Features 4.1-4.5 da PRD, facilitando rastreabilidade FR -> codigo.
- (version) Stack verificado na web (jul/2026): Next.js 16.2 (App Router, minimo Node 20, Turbopack default), Node.js 24 LTS (linha ativa recomendada para projetos novos), TypeScript 5.x. Fontes: nextjs.org/blog/next-16, nextjs.org/support-policy, nodejs.org release notes.
- (decision) Hospedagem/DB/Auth: Supabase (Postgres gerenciado + Auth + Storage) + deploy no Vercel. Alternativa considerada: Neon (Postgres serverless puro) + Auth.js -- Neon tem integracao mais nativa com Vercel e branching, mas exige montar auth e storage separadamente. Para um casal sem bagagem de seguranca (PRD SS7, assumption herdada do brief), Supabase reduz pecas moveis: Auth com sessao/hash de senha e Row Level Security ja embutidos, um provedor so para proteger em vez de dois. Resolve tambem a assuncao do brief/PRD sobre provedor gerenciado ser mais seguro que self-host: cobre TLS e patches por padrao.
- (decision) ORM: Drizzle (nao Prisma). Motivo: melhor footprint serverless/edge (bundle ~7KB, cold start 10-20ms vs Prisma mais pesado mesmo na v7), tornou-se o default emergente em 2026 (T3 Stack, Epic Web, Astro DB migraram para ele), integra nativamente com driver serverless do Supabase/Postgres. Prisma teria DX de migracao mais guiada, mas a escala do app (2 usuarios) nao pesa o suficiente pra compensar o footprint maior no ambiente serverless do Vercel.
- (decision) Parsing de planilha: SheetJS (pacote xlsx no npm). Motivo: biblioteca mais usada e mais capaz (20+ formatos, 7.8M downloads/semana), suporta o formato de export do Itau sem exigir streaming (arquivo pequeno, cabe em memoria). ExcelJS fica deferido caso um dia seja preciso processar arquivos muito grandes com streaming -- nao e o caso aqui.
- (decision) Matching aproximado de estabelecimento (FR-10, que a PRD deferiu explicitamente para a arquitetura): usar a extensao pg_trgm do Postgres (funcao similarity()/similaridade de trigramas) sobre a descricao normalizada do estabelecimento, com limiar de similaridade configuravel e a regra mais recentemente atualizada como desempate (ja decidido na PRD, FR-10). Motivo: nao exige servico externo nem biblioteca de ML, roda direto na mesma consulta SQL que ja busca a regra, e trigram similarity e uma tecnica madura e bem documentada para esse tipo de fuzzy match de nomes curtos de estabelecimento.
- (constraint) AD-1 Atribuicao de competencia. Binds: FR-4, FR-12. Prevents: parser inferir competencia a partir de datas de lancamento em vez do valor explicito selecionado no upload. Rule: o service de upload recebe competencia (ano, mes) como parametro obrigatorio explicito; nenhuma funcao de parsing le ou infere limites de periodo a partir de datas para fins de atribuicao.
- (constraint) AD-2 Chave de merge por delta. Binds: FR-5. Prevents: um futuro caminho de upload (ex: importacao em lote) reimplementar a logica de matching com uma chave diferente e duplicar ou descartar lancamentos silenciosamente. Rule: a chave (data + estabelecimento normalizado + titular/cartao, correspondencia posicional dentro da mesma chave, valor fora da chave) vive em um unico modulo compartilhado (lancamento-matching), nunca duplicada.
- (constraint) AD-3 Precedencia de regra de categorizacao. Binds: FR-8, FR-10. Rule: uma unica funcao/consulta e a autoridade para sugerir/resolver categoria (trigram similarity via pg_trgm sobre estabelecimento normalizado, empate pela regra mais recentemente atualizada) -- UI, reprocessamento em lote e qualquer API futura consultam essa mesma funcao, nunca reimplementam o casamento.
- (constraint) AD-5 Fronteira de descarte de dados. Binds: NFR Seguranca/Durabilidade (PRD SS7). Prevents: uma feature futura persistir os bytes crus da planilha alem da transacao de parsing. Rule: o arquivo XLSX original existe somente durante o passo de parsing da requisicao de upload (em memoria/temp), nunca gravado em storage durm; somente os lancamentos estruturados sao persistidos.
- (constraint) AD-6 [ADOPTED] Fronteira de autenticacao. Binds: FR-1. Rule: toda rota de dados exige sessao valida do Supabase Auth; nenhuma rota anonima/publica acessa lancamento/categoria/parcela. Ja decidido na PRD (login obrigatorio, sem auto-cadastro publico) -- arquitetura so fixa o mecanismo (middleware do Next.js validando sessao antes de qualquer route handler de dado).
- (constraint) AD-4 Identidade de compra original. Binds: FR-9, FR-12. Rule: titular/cartao + estabelecimento normalizado + valor da parcela + total de parcelas e a unica chave usada para linkar uma parcela entre faturas e projecoes futuras; nenhum modulo cria sua propria heuristica de matching de parcela.
- (decision) Convencoes de consistencia: entidades no banco em snake_case singular em portugues (lancamento, categoria, regra_categorizacao, parcela, cartao, compra_parcelada); camelCase em TS. Datas de lancamento em ISO 8601 sem hora. Valores monetarios sempre em centavos (integer), nunca float/decimal impreciso. Competencia como par explicito (competencia_ano int, competencia_mes int 1-12), nunca derivada de outra coluna. Mutacoes de dados sempre via camada de service (nunca query direta numa rota); erros de dominio como excecoes tipadas traduzidas para HTTP na borda da rota.
- (decision) ERD core: usuario(id, email, nome) -- 2 linhas fixas. cartao(id, identificador_banco, usuario_id nullable ate mapeamento FR-6). lancamento(id, competencia_ano, competencia_mes, data, estabelecimento, valor_centavos, cartao_id FK, categoria_id FK nullable, compra_parcelada_id FK nullable, parcela_numero, parcela_total). categoria(id, nome) -- compartilhada entre as duas contas, nao por usuario. regra_categorizacao(id, padrao_estabelecimento, categoria_id FK, atualizado_em). compra_parcelada(id, cartao_id FK, estabelecimento, valor_parcela_centavos, total_parcelas, competencia_inicial_ano, competencia_inicial_mes) -- ancora a identidade da AD-4 e a projecao do FR-12.
- (decision) Deployment/ambientes: unico ambiente de producao no Vercel + Supabase (escala de 2 usuarios nao justifica staging formal ainda). Dev local via Supabase CLI (Postgres local em Docker) + Next.js dev server. Migrations via Drizzle Kit, aplicadas manualmente antes de cada deploy (sem pipeline de CI/CD formal nesta fase -- ver Deferred).
- (direction) Deferred (fora do escopo desta arquitetura, com motivo): (1) parsers para outros bancos/formatos -- PRD nao-objetivo explicito. (2) orcamentos/alertas -- v2 conforme PRD. (3) app nativo mobile -- PRD nao-objetivo. (4) fila/job assincrono para parsing -- arquivo cabe em memoria, processamento sincrono no proprio request e suficiente na escala atual; revisitar se faturas ficarem muito maiores. (5) staging/CI formal -- 2 usuarios nao justificam ainda; revisitar se o parser quebrar com mudanca de layout do Itau (NFR SS7 da PRD ja registra esse risco). (6) observabilidade/alerting dedicados -- Vercel/Supabase ja tem logs basicos suficientes para essa escala; revisitar se o app crescer.
- (event) Distilacao da spine concluida a partir do memlog; prosseguindo para reconciliacao de inputs e Reviewer Gate.
- (event) Reviewer Gate: lint_spine.py limpo (0 findings). 4 subagentes rodados: reconcile-prd (4 gaps NFR seguranca/durabilidade nao mapeados), rubric walker (5 high, 3 medium, 3 low), version-check (TypeScript desatualizado p/ 7.x, pacote npm xlsx abandonado com CVEs, duvida sobre pg_trgm em Supabase), adversarial-seam (5 findings sobre forma de dado de parcela projetada, ownership de compra_parcelada, ambiguidade de desempate AD-3, categoria sem escopo fixado, normalizacao de estabelecimento nao centralizada, contradicao textual AD-1/FR-12). Aplicando fixes claros agora (headless Finalize).
- (version) Correcao de versao: TypeScript atualizado para 7.x (TS 7.0 GA em 8/jul/2026, compilador nativo Go) -- 5.x estava desatualizado. Pacote xlsx do npm (SheetJS) esta abandonado na 0.18.5 com CVEs de prototype pollution/ReDoS nao corrigidas -- versao patcheada (0.20.x) so via cdn.sheetjs.com, nao npm; spine passa a especificar isso explicitamente dado que o app processa arquivo enviado por usuario (superficie de ataque real).
- (constraint) AD-1 revisado: escopo explicito -- a regra 'nunca derivada de data' vale para lancamentos reais extraidos de upload (FR-4); parcelas projetadas (FR-12) sao a excecao ja documentada no proprio FR-12/Glossario da PRD, nao uma contradicao. Motivo: reviewer adversarial apontou que o texto original lia como contradicao com FR-12.
- (constraint) AD-3 revisado: ordem explicita de resolucao -- (1) filtrar regras com similarity() acima do limiar; (2) entre as que passam no limiar, a mais recentemente atualizada vence (nao a de maior score). Ressalva adicionada: pg_trgm em Supabase tem relatos de falha de habilitacao da extensao em alguns projetos -- validar com uma spike antes de depender disso; fallback e fuzzy-match em nivel de aplicacao (ex: biblioteca JS de similaridade de string) se a extensao nao funcionar de forma confiavel.
- (constraint) AD-7 (novo) Ownership de compra_parcelada e forma de dado de parcela projetada. Binds: FR-5, FR-9, FR-12. Prevents: dois builders divergirem sobre quem escreve compra_parcelada, e parcelas futuras serem materializadas como linhas de lancamento (contagem dupla). Rule: parcelas futuras SAO SEMPRE computadas em leitura (query/view), nunca materializadas como linha de lancamento. server/parcelas e o UNICO modulo que escreve em compra_parcelada; server/ingestao (delta merge, AD-2) nunca escreve nela diretamente -- ao remover um lancamento que e a primeira parcela conhecida, ingestao chama uma unica funcao de servico exposta por server/parcelas para retrair a projecao, nunca manipula a tabela direto.
- (constraint) AD-8 (novo) Escopo compartilhado de categoria e regra_categorizacao. Binds: FR-7, FR-8, FR-10. Prevents: um builder adicionar coluna usuario_id em categoria/regra_categorizacao e categorizacao/visualizacao divergirem sobre quais categorias existem para quem. Rule: categoria e regra_categorizacao NAO tem coluna de escopo por usuario -- sao compartilhadas pelas duas contas do casal, sempre; nenhum modulo particiona essas tabelas por usuario.
- (constraint) AD-9 (novo) Normalizacao de estabelecimento centralizada. Binds: FR-5 (AD-2), FR-8/FR-10 (AD-3), FR-9 (AD-4). Prevents: cada modulo normalizar a mesma string de estabelecimento de forma diferente, quebrando o matching entre eles. Rule: uma unica funcao compartilhada (normalizar-estabelecimento) e usada por lancamento-matching, categorizacao e parcelas -- nenhum modulo reimplementa normalizacao propria.
- (decision) NFRs de seguranca/durabilidade do PRD SS7 que a rodada de reconciliacao apontou como nao mapeados: adicionada linha de Consistency Convention cobrindo HTTPS/criptografia em repouso (satisfeitas pela escolha de hospedagem gerenciada, Supabase+Vercel, AD ja registrada na decisao de stack) e nota de deployment sobre Point-in-Time Recovery do Supabase (satisfaz NFR de durabilidade, ja que o arquivo original e descartado por design - AD-5). Recuperacao de senha (FR de autenticacao da PRD) mapeada explicitamente na AD-6 como fluxo do Supabase Auth, nao dependente de cadastro.
- (event) Todos os fixes claros do Reviewer Gate aplicados: AD-1 e AD-3 revisadas, AD-7/AD-8/AD-9 adicionadas, Stack corrigido (TypeScript 7.x, xlsx via CDN nao npm, nota Drizzle+Supabase pooling), convencao de seguranca e nota de PITR adicionadas, Capability Map atualizado. Lint limpo (0 findings) apos as mudancas.
- (event) spine finalized
